---
images: ["/myblog/img/大理.jpg"]
category: "life"
date: "2026-01-19"
source: "微博网页版"
tags: []
likesCount: 9
commentsCount: 7
repostsCount: 0
charCount: 1433
id: "5256754713856864"
title: "旅行的意义"
note: "很多时候在旅行中，当我身处目的地时，其实并没有感觉到它有多么漂亮、多么美；但恰恰是后面回想起来，在那玩的那几天里遇到的形形色色的人和事，才让我觉得那一刻才是旅行的意义。"
---

昨天和刘洋讨论旅行的意义到底是什么，这让我回想起疫情期间那种特别渴望自由的状态。那时候，我多么希望想去一个地方就能立马订票、买火车票或机票直接出发，但在当时，这些都变成了奢望。我们生活在动态清零和各种关卡中，虽然理解这是为了公众的安全和健康，但那种出游的自由确实被短暂地剥夺了。

现在我们终于回到了想去哪就能立马订票的时期，但依然感觉没有完全的旅行自由。这种约束来自方方面面：

1. 最直白的就是经济压力，钱不够支持天天出去玩；

2. 我们仍需兼顾工作和学习，无法毫无顾虑地放下一切去远行。

在过去几年有限的出游中，让我印象很深的也是最近的一次云南之旅。我们一共去了三个地方：昆明待了一天，大理和丽江各待了两天。（好像是吧）

在大理的经历尤其令我难忘，主要是因为洱海确实很漂亮。在海拔3000多米的地方有那么大的一片“海”，景色宜人。洱海边聚满了各种各样的人：有弹唱卖艺的，有拉客拍照赚钱的，还有情侣、夫妇和退休的老人。

我们在大理的两天里，第一天阳光明媚。第二天我们骑电动车绕洱海时，天气突然变差开始下雨。我和刘洋只能一边玩一边躲雨。当时我们租的是那种像哈啰单车一样的电动车，完全不遮雨，这样淋一天肯定会感冒。

看到别人骑着带棚的电动车，我们也想换一个，但在雨天那种车特别不好找。我当时穿着刚买的雨壳，我俩就淋着雨一边骑车，一边寻找带棚的四轮电动车。一路上看到了很多不一样的景色，我觉得下雨的洱海也有一种独特的美，并不是每个人都能看到的。

终于，我们找到了一个带棚的四轮电动车。这时有一对情侣过来询问能不能搭个便车，并提出分担一半的车费。我俩都是热心肠，就答应让他们一起走。

一路上，他们分享了自己的经历：他们是骑摩托车从西藏一路骑到云南的，每个地方都会停留几天。这种生活态度让我非常羡慕。这也让我想起一个小插曲：我也曾报过摩托车驾照，但在考试前骑车摔了，后来那500块钱报名费就当扔了，再也没去学过。

到达目的地后，他们坚持要转账付车费。其实那个车挺贵的，一小时要60元。虽然我是个抠门的人，但那一刻好心战胜了抠门，我觉得大家反正也是顺路就没必要收钱了。他们见我们态度坚决，也表现得很豁达，最后送了一句“祝旅途顺利”，大家就此别过。

其实当时去云南玩的时候，心中还是有很多事儿的。但是我觉得这几年，我真的锻炼到了自己并行处理的能力。

虽然我确实会因为心中压着很多事而感到焦虑，但这并不影响我的日常生活，该玩的时候我还是会玩。当时我正面临着一个审稿意见要截止了，但我俩商量着去云南玩，我觉得这也是一个放松心情的好机会。我当时是不是还带着电脑？我想不清了。但就在那种非常复杂的情绪下，我还是能感受到高海拔的湖泊带给我的那种宁静感。

而且我现在发现了一个规律：很多时候在旅行中，当我身处目的地时，其实并没有感觉到它有多么漂亮、多么美；但恰恰是后面回想起来，在那玩的那几天里遇到的形形色色的人和事，才让我觉得那一刻才是旅行的意义。